Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Dann... Action!
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entdeckt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, Daniel, du und ich gemeinsam machen wir schon seit einiger Zeit diesen Podcast
und erzählen uns gegenseitig Geschichten aus der Geschichte.
Und...
So auch diese Woche.
Bei Folge 168.
Folge 168.
Ich hab die Einleitung gemacht.
Das heißt, du erzählst deine Geschichte.
Was bedeutet, dass ich die letzte erzählt hab?
Was war denn diese Geschichte? Kannst du mich noch erinnern?
Ja, du hast letzte Woche die Geschichte von Mary Toft erzählt.
Und die Geschichte ihrer ungewöhnlichen Geburten.
Sehr gut. Und du bist so der Pro, dass du hier jetzt auch nicht spoilerst,
für die Leute, die die Episoden nicht in ihrer chronologischen Reihenfolge hören.
Ah, und mir fällt hier jetzt auch noch was ein.
Und zwar, ich hab ja in der Folge, ach so, ich darf jetzt nicht spoilern,
aber sagen wir so, ich hab in der Folge eine leberlose Katze erwähnt.
Ja.
Du erinnerst dich vielleicht.
Und hab so gemeint, die haben mich gefragt, wie man eine leberlose Katze erkennt.
Und jemand hat dann in den Kommentaren gemeint, ob es vielleicht ein Übersetzungsfehler war.
Also, dass es statt liverless lifeless heißen könnte.
Also leberlose Katze, was naheliegend wäre.
Aber, ich hab dann nochmal nachgeschaut und zwar direkt in diesem Werk,
das ich erwähnt hab, das von dem Leibarzt des Königs verfasst worden ist.
Und hab dann gelesen, dass sie tatsächlich alle diese Tiere seziert haben.
Und dieses eine Ding, das sie rausgeholt haben,
was wirkt halt wie eine leberlose Katze, hat einfach keine Leber gehabt.
Es war tatsächlich eine leberlose Katze.
Nur so zur Klärung, falls sich das noch jemand gefragt hat,
nach dem Genuss der letzten Episode.
Ja, Daniel.
Nachdem wir das jetzt auch geklärt hätten, würde ich sagen,
erzählst du mir jetzt einfach eine Geschichte,
denn du bist dran, eine Geschichte zu erzählen diese Woche.
Sehr gerne, Richard.
Wir beschäftigen uns heute mit der Biografie eines Mannes,
der an etwas mitgewirkt hat, was uns und überhaupt unsere Kultur
sehr stark geprägt hat und immer noch sehr stark prägt.
Kann man schon vorstellen, wer das ist.
David Hasselhoff.
David Hasselhoff tatsächlich, wie soll ich sagen,
hat eine gewisse Verbindung zu dieser Geschichte.
Aber wir werden vielleicht nachher nochmal drauf zurückkommen.
Wir hören mal ein Theme oder ein Sound Signature,
den du vielleicht kennst.
Dann hast du schon mal einen kleinen ersten Hinweis darauf,
worum es heute gehen wird.
Musik
Hast du eine Idee, was du da gerade gehört hast?
Es ist nicht irgendwie so eine Signature von Filmstudio.
Ja, sehr, sehr gut, Richard.
Wir sprechen heute über Karl Lemle und das, was er aufgebaut hat.
Hast du den Namen schon mal gehört, Karl Lemle?
Karl Lemle? Nein.
Karl Lemle hat mitgegründet Universal, also das Filmstudio Universal.
Und das war die Universal Signature von 1936 bis 1946.
Und Karl Lemle ist 1867 in Laupheim geboren.
Und du fragst dich zu rechts, wo ist Laupheim?
Allerdings. Wär cool, wenn ihr jetzt wisst, wo Laupheim ist.
Weißt aber nicht, ne?
Also Laupheim ist die zweitgrößte Stadt im Landkreis Biberach,
falls dir das schon was hilft.
Biberach, ja, das kenn ich.
In Baden-Württemberg in der Nähe von Ulm.
Und Lemle ist maßgeblich dafür verantwortlich,
dass es in Hollywood Filmstudios gibt.
Und wie es dazu kam, schauen wir uns heute an in dieser Geschichte.
Über seine Kindheit wissen wir eigentlich nicht so viel.
Also er ist das zehnte von 13 Kindern.
Viele seiner Geschwister sterben allerdings noch jung.
Sein älterer Bruder Josef wandert in die USA aus und lebt in Chicago.
Und Lemle macht erst mal ne kaufmannische Ausbildung
und entscheidet sich dann mit 17 nach dem Tod seiner Mutter auszuwandern.
Und er will eben auch in die USA wie sein großer Bruder.
Angeblich hat er 50 Dollar in der Tasche und geht mit nem Freund
auf ein Auswandererschiff in den Bremer Hafen.
Und kommt dann 1884 nach zwei Wochen Überfahrt in New York an.
Und er macht dann erst mal ein paar Gelegenheitsjobs,
um sich über Wasser zu halten, steigt dann in eine Textilfabrik ein,
die Continental Clothing Company in Oshkosh, Wisconsin.
Und er wird dann nach kurzer Zeit dort auch Geschäftsführer,
lernt seine Frau kennen, mit der er dann zwei Kinder bekommt.
Und sie starb relativ früh und da gibt's wieder einen Bezug zu einer Zeitsprungfolge,
denn sie ist an der spanischen Grippe gestorben.
Ah, mhm. Was ist das für eine Zeitsprungepisoden-Nummer?
Ein guter Punkt, da muss ich kurz nachgucken.
Das ist Zeitsprung 144, die spanische Grippe.
Lemle will sich dann selbstständig machen,
nachdem er einige Jahre für die Continental Clothing Company gearbeitet hat.
Und er geht dann durch Chicago auf der Suche nach einem geeigneten Ladenlokal.
Und bemerkt dann den Erfolg von Nickelodeons.
Und die Nickelodeons waren ja so eine Frühform des Kinos,
wo Leute einen Nickel, also fünf Cent, gezahlt haben.
Und die haben sich dann dort dann kurze Filme angeschaut.
Und für ihn war klar, als er das gesehen hat, dass er ins Filmgeschäft einsteigen will.
Und er eröffnet dann ein eigenes Kino, nennen mich 1906 sein erstes Kino,
das er nennt White Front Theater.
Und deshalb White Front Theater, weil das ist eine Anspielung auf das schmuddelige Image der Nickelodeons.
Also er wollte eben genau dieses schmuddelige Image damit loswerden
und hat sein Kino ganz weiß gestrichen.
Und er baut dann das Geschäft schnell aus.
1908 gehören ihm dann schon die Hälfte aller Nickelodeons in Chicago.
Und was er dann macht, ist quasi der nächste logische Schritt,
nachdem er schon viele Kinos hat.
Er baut einen eigenen Filmverleih auf.
Und dieser Filmverleih, der geht jetzt quasi auch durch die Decke.
In kürzester Zeit hat er den weltweit größten Filmverleih aufgebaut.
Und was ist der nächste Schritt?
Was glaubst du ist der nächste Schritt, nachdem er Kinos hat,
einen Filmverleih aufgebaut hat, was macht er jetzt?
Eigendes Studio.
Richtig, er dreht selber Filme.
Wir kennen das ja auch aus der Gegenwart.
Was macht Netflix, nachdem sich zum größten Serien-Streaming-Dienst etabliert hat?
Es beginnt natürlich Selbstserien zu produzieren.
Ja, weil sie wahrscheinlich das gleiche Problem gehabt haben wie er als Verleih,
weil er einfach nicht alle Filme kriegt, die er haben wollte, um sie in seinen Nickelodeons zu zeigen.
Richtig, genau.
Und dass er nicht alle Filme bekommen hat, das hat auch mit der Struktur der Filmstudios zu tun,
die wir uns nachher noch ein bisschen genauer anschauen werden.
Aber genau das macht Lemle jetzt.
Also er produziert, er will selbst Filme produzieren.
Und man muss sich vorstellen, wir sind Anfang des 20. Jahrhunderts.
Also die Filmeindustrie steht noch ganz am Anfang.
Der Spielfilm als Format, so wie wir ihn kennen, der hat sich noch gar nicht etabliert.
Und in Hollywood gibt es noch kein einziges Filmstudio.
Weißt du, was die größte Filmproduktionsstätte in den USA zu dem Zeitpunkt war?
Ähm, lass mich mal nachdenken.
Ich glaube, ich hab das irgendwo schon mal gesehen.
Na, wie fand's dir denn? Sag's mal.
Das war Fort Lee in New Jersey.
Aha.
Das man später, also quasi aus heutiger Perspektive, als das Hollywood der Ostküste bezeichnet hat.
Oder bezeichnet.
Ja, dort hatten alle großen Studios zu dem Zeitpunkt ihren Sitz.
Also auch einige große, die man heute noch kennt, also Metro oder Goldman.
Und da haben auch die ersten Filmstars gedreht.
Also Charlie Chaplin zum Beispiel hat in Fort Lee gedreht.
Und also alle großen Filmproduktionen zu dem Zeitpunkt sind alle in New Jersey gedreht worden.
Aber Filme drehen, und jetzt kommen wir zu dieser Geschichte mit den Filmstudios, war nicht einfach.
Denn es gab ein Monopol durch Thomas Edison.
Thomas Edison, der hat angefangen, alle Sachen, die um den Film herum wichtig waren, zu patentieren.
Und er hat deshalb gegründet das Thomas Edison's Motion Picture Patents.
Das wurde auch genannt The Trust oder Edison's Trust.
Das hat er 1908 gegründet.
Und in der Frühzeit des US-amerikanischen Films lagen quasi alle wichtigen Patente bezüglich der Filmproduktion bei Thomas Edison.
Und er hat auch sehr rigoros versucht, also er hat eben auch sehr rigoros diese Patente durchgesetzt mit seinem Trust.
Das heißt, Edison war ein Patent Troll?
Jein, er hat natürlich auch selber wirklich Filme produziert.
Also dieser Trust bestand aus einigen Filmfirmen, die auch Filme produziert haben.
Und alle anderen, die nicht dabei waren, die mussten eben hohe Gebühren zahlen fürs Filme machen.
Okay, aber er selber hat die Dinge, die er patentiert hat, nicht erfunden?
Doch, die Kamera zum Beispiel, die Filmkamera, die erst stammt von ihm.
Ah, okay.
Ich habe gedacht, er hat einfach Dinge genommen, die existiert haben und hat sie patentieren lassen mit anderen Sedern.
Achso, ne, er hat schon tatsächlich auch Sachen erfunden.
Okay.
Aber was er da macht, ist, dass er versucht mit diesen Patenten das komplette Filmgeschäft zu kontrollieren.
Also nicht nur, also es war zum Beispiel auch so, dass man nur mit Edison Equipment Filme drehen durfte
und man musste sich das Equipment bei ihm ausleihen.
Und er hat quasi versucht, so die komplette Wertschöpfungskette des Filmschaffens mit Patenten und Lizenzen abzudecken.
Also auch der Filmverleih und so quasi, es lag alles in seiner Hand und diesem The Trust.
Und Lemmle, der gründet jetzt 1910 eine Filmproduktionsfirma, die heißt IMP, also The Independent Motion Pictures.
Und als Symbol hat er einen kleinen Teufel und beginnt jetzt also Filme zu drehen.
Und man hat zu diesem Zeitpunkt die Independence, also als Independence hat man die bezeichnet,
die sich diesem Monopol der Motion Picture Patents Company widersetzt haben.
Und er besorgt sich dann das Equipment teilweise außerhalb der USA, um also Edison zu umgehen.
Und der reagiert so darauf, dass er Lemmle mit Klagen überschüttet.
Also der versucht dann teilweise auch Dreharbeiten zu verhindern.
Lemmle weicht dann dafür zum Beispiel für einen Dreh nach Kuba aus.
Und die Entscheidung ein eigenes Filmstudio in Hollywood zu bauen, hat auch damit zu tun,
möglichst weit weg von Edison entfernt zu sitzen.
Also wenn er in der Ostküste sitzt, eben in die Westküste zu gehen.
Dieser Trust, der hat zum Beispiel teilweise auch Schlägertrupps ausgesandt,
die da nicht lizenzierte Kameras einfach zertrümmert haben.
Unangenehm.
Genau, sehr unangenehm.
Und deshalb ist jetzt auch dieser Kampf gegen quasi diesen Trust auch mit das Wichtigste,
was da jetzt in dieser ersten Zeit, in der Lemmle Filme produzieren will, auch passiert.
Seinen ersten eigenen Film dreht Lemmle 1909.
Hiya Wata heißt er.
Und auch interessant, er hat einen der ersten Langfilme gedreht 1913.
Den hat er noch in Ford Lee gedreht, der heißt Traffic in Souls.
Und deshalb Langfilme, weil in diesen Nickelodeons sind ja eigentlich nur sehr kurze Filme gelaufen.
Und so der klassische Langfilm, also Spielfilm, wie wir ihn heute kennen,
der hat sich da erst langsam etabliert.
Und nach fast 300 Prozessen wird dann der Trust schließlich vom Obersten Gerichtshof
für illegal erklärt und zerschlagen.
Sehr gut.
Und man sagt heute auch, dass einer der Hauptgründe für den wirtschaftlichen Erfolg dieser Independence
war eben genau, dass sie sich auf den abendfüllenden Spielfilmen
und auf den Aufbau eines Star-Systems konzentriert haben.
Und der Trust, der hat eben noch an diesem alten Filmkonzept festgehalten,
also Kurzfilm ohne namentliche Nennung der Darsteller und so weiter.
Und diese Zerschlagung, dieses Trusts war jetzt eben auch ganz entscheidend,
weil das ermöglicht jetzt überhaupt den Aufbau einer Filmindustrie.
Die Zerschlagung dieses Monopoles gilt quasi heute als die Geburtsstunde Hollywoods
und Lemmle hat quasi dafür gesorgt, dass es dazu kommen konnte.
Sehr gut.
Und Lemmle sorgt jetzt nicht nur dafür, dass der Trust zerschlagen wurde,
sondern er ist auch derjenige, der dafür sorgt, dass sich in Hollywood Filmstudios ansiedeln,
weil er das erste Filmstudio in Hollywood gründet.
Gibt es irgendeinen Grund, warum genau Hollywood?
Also abgesehen davon, dass du so weit wie möglich weg wolltest von New Jersey?
Ja, es gibt noch ein paar andere Gründe, die häufiger angeführt werden.
Zum einen das bessere Wetter, also dass man dort länger drehen konnte
und dass die Lichtverhältnisse besser waren.
Und dass es halt auch noch sehr viel günstiges Land, große Landstücke zu kaufen gab.
Also weil zu dem Zeitpunkt, wo Lemmle jetzt nach Hollywood kommt,
war das quasi ja ein Dorf, also da war ja quasi nichts.
Und der nächste Schritt, den Lemmle jetzt unternimmt,
ist, dass er mit anderen unabhängigen Produzenten, also mit anderen Independents,
gründet er die Universal Studios und übernimmt dann auch deren Leitung.
Das ist dann 1912.
Da fusioniert dann Imp mit den anderen Independents zu den
Universal Motion Picture Manufacturing Company, die heute Universal Studios heißen.
Und 1915 ist dann also der Zeitpunkt, wo der entscheidende Schlag gegen Edison's Trust gelungen ist.
Der Trust wird vom Obersten Gerichtshof für Illegal erklärt, zerschlagen, wie ich schon gesagt habe.
Und dieser Bruch, eben dieses Monopol, den bezeichnet viele seiner Zeitgenossen
als quasi Lemmles größte Errungenschaft, dass er eben das geschafft hat, dieses Monopol aufzubrechen.
Lemmle ist also jetzt an der Westküste der USA.
Und ich habe ja schon gesagt, so das Wetter ist besser, es erlaubt mehr Drehtage.
Die Umstände sind also insgesamt einfach ein bisschen besser an der Westküste.
Und ein Punkt kommt noch dazu, die Löhne sind niedriger, die man dort den Leuten bezahlen muss.
Das heißt, es war auch ein bisschen günstiger.
Und Lemmle kauft jetzt in einer, wie es in den Beschreibungen heißt, ausgestorbenen Gegend bei Los Angeles,
kaufte er eine 170 Hektar große Hühnerfarm.
Und dieser Erfolg führt dann dazu, dass sich dann eben nach und nach weitere Filmproduktionsfirmen in Hollywood ansiedeln.
Ich habe das, glaube ich, gerade so ein bisschen in der falschen Reihenfolge erzählt,
weil er kauft sich nämlich erstmal eine Farm und nachdem er dort den Studienbetrieb eingerichtet hat,
kauft er sich dann quasi noch die benachbarte Hühnerfarm dazu.
Und das ist das älteste Filmstudio in Hollywood.
Das auf einer ehemaligen Hühnerfarm liegt.
Genau.
Das gibt es in der Form auch noch, oder?
Was es noch gibt, das ist das, was als nächstes kommt, nämlich 1915 eröffnet er Universal City.
Und Universal City ist die erste und größte Filmstadt der Welt.
Und die kann man auch heute noch besuchen.
Ist es das, wo man auch so Disneyland-artig in so Rides und so gehen kann und sich das anschauen?
Genau. Und genau das hat er erfunden. Er hat die Studio Tour erfunden.
Da gibt es nämlich gleich zur Eröffnung 1915, da gibt es auch wunderschöne Bilder dazu.
Er hat da quasi ein wahnsinniges Spektakel aufgefahren.
Da gab es schon diverse Shows und die Leute sollten quasi kommen und sich nicht nur die Studio Tour geben,
sondern bei der Studio Tour war quasi auch so, es gab eine künstliche Überschwemmung,
es gab dann eine Ferischow, also es war einfach so ein gigantisches Spektakel, das er abgefeiert hat.
Und man musste 25 Cent Eintritt zahlen für diese Studio Tour.
Und die Leute konnten gleichzeitig auch bei den Dreharbeiten zuschauen.
Denn solange es noch Sturmfilme waren, war es quasi kein Problem, wenn um die Filmsets auch ein Haufen Leute standen.
Ständig Lärm gemacht haben.
Genau.
Dass sich niemand konzentrieren kann, wenn ständig Leute herumstehen, das war ihm egal.
Das war ihm egal, genau.
Ja, also was man daran sieht, ist, dass Lemmle das Filmgeschäft einfach professionellisiert zu dem Zeitpunkt.
Der baut da halt eine regelrechte Filmfabrik auf.
Und er hat dann 24 Jahre lang Universal geleitet und in dieser Zeit wurden 9397 Filme produziert.
Wie viel?
9397.
Was man an dieser irrsinnigen Zahl an Filmen schon sehen kann, ist, dass da sehr viel,
also da waren nicht nur Highlight-Produktionen dabei, sondern da war ganz viel Massenware.
Weil er musste ja die ganzen Kinos wöchentlich neu beliefern mit Wochenschauen, mit Cartoons, mit kurzen Filmen.
Und die wurden auch alle da gedreht.
Und es gab natürlich so ein paar Filme, die dann eben so zum Aushängeschild wurden, so eben diese abendfüllenden Spielfilme.
Aber das war eben nicht die große Masse an Filmen, die dort produziert wurden.
Es gibt ganz viele Filme, die man aus dieser Zeit von Universal kennt.
Die will ich jetzt gar nicht alle auflisten.
Nur so ein paar Highlights.
Die erste Unterwasseraufnahme für einen Spielfilm wurde gedreht dort für 20.000 Meilen unter dem Meer.
Die ersten großen Filmstars bei Universal gab es dann auch.
Also Florence Lawrence zum Beispiel ist da eine, die ganz prominent war.
Und auch einer der Wellemle, die seine Karriere begonnen hat, war Walt Disney.
Denn es gab dort auch eben Cartoons, die dort produziert wurden, auch eben für die Wochenschauen und für die Kinos.
Und Walt Disney hat dort die Figur Oswald, der Lucky Rabbit, gemacht.
Und Wellemle und Disney haben sich dann zerstritten. Disney geht dann wieder.
Und was macht er? Disney schneidet Oswald die Ohren ab und aus dem Hasen wird eine Maus.
Das ist lustig, weil das habe ich gerade vor kurzem in einer Doku gesehen.
Ah lustig. Vor kurzem habe ich Walt Disney Doku gesehen und das kann ich mich erinnern an diesen Zwist und die Tatsache, dass er diese Figur erfunden hat, aber er hat sie natürlich nicht mitnehmen können.
Also hat er einfach so eine abgeänderte Version gemacht.
Dann ist sie vielleicht sogar schon in dieser Doku der Name Wellemle begegnet.
Wahrscheinlich, aber wir begegnen pro Tag so viele Namen, die kann man nicht alle merken.
Ja, und es gab auch Gespräche, zum Beispiel mit Charlie Chaplin.
Aber auf dessen Gagenforderung ist Wellemle nicht eingegangen und deshalb hat Charlie Chaplin nie für Universal gedreht.
In den frühen 20er Jahren hat Universal dann den Filmmarkt dominiert.
Und Universal gehört ja heute noch zu den Major Studios.
Und als Major Studios zählt man die Studios, die weltweit für die größten Umsätze sorgen.
Und dazu zählt man heute sechs Stück, also die Big Six.
Und was glaubst du, sind heute die Big Six?
Sony?
Sony Pictures Entertainment?
Universal Studios, richtig.
Gibt es MGM noch?
Nein.
Warte mal, was gibt es noch Großes?
Walt Disney?
Walt Disney natürlich, ja.
Warner Brothers?
Ah, Warner Brothers, aha.
Dann Paramount Pictures.
Paramount, okay.
Und dann fehlt noch eins, 20th Century Fox.
Okay, ja, stimmt.
Das sind also heute die Big Six.
Und wir hatten ja schon vorher die Geschichte mit dem Trust von Edison, also diesen Motion Picture Patents Company.
Nach dessen Zerschlagung bilden sich die Big Five und die Little Three heraus, als quasi neue Big Player.
Und so eine Little Three gehört dann eben neben Universal auch Columbia Pictures und United Artists, auch so Filmstudios, die man heute vielleicht noch kennt.
Interessant ist auch, das wäre dann auch wieder ein eigener Zeitsprung, aber vielleicht hier so als kleiner Exkurs,
viele andere Studiogründer aus dieser Zeit sind ebenfalls Einwanderer wie Lemle.
Also ich habe mal ein paar Beispiele rausgesucht.
Louis B. Meyer zum Beispiel von Metro Goldman-Meyer, also MGM.
Der stammt aus Russland.
Dann die Brüder Harry, Albert, Samuel und Jack Warner, die kommen aus Polen.
Adolf Zuckor von Paramount, der kommt aus Österreich-Ungarn.
Und die Fox Film Corporation wurde von William Fox gegründet, der kam aus Ungarn.
Interessant ist auch, dass die Filmmusik ja auch quasi mehr oder weniger begründet worden ist von Einwanderern.
Stimmt, ja.
Also ich glaube, der Korngold ist ja einer, der da mehr oder weniger federführend war und der ist glaube ich sogar Österreicher gewesen.
Ja, das kann gut sein, ja.
Also diese ganze frühe Filminustrie ist eigentlich vor allen Dingen sehr stark geprägt worden durch Einwanderer zu dem Zeitpunkt.
Ja, also wie geht es dann weiter mit Universal?
Für die wird es dann so in den 20er und dann eben den späten 20er Jahren immer schwieriger, also wirtschaftlich immer schwieriger.
Universal ist dann vor allen Dingen bekannt für die sogenannten Horror Classics.
Also die drehen dann, das nennt man in Hollywood auch, ist so häufig die Rede von Universal Horror,
weil die etablieren dann quasi Horror so als Genre.
Also die drehen dann Dracula, Frankenstein, die Mumie, der Unsichtbare, also eben alles heute nur Klassiker der Filmgeschichte.
Und das war dann auch eine Zeit, in der Karl Lemblers Sohn die Geschäfte übernommen hat.
Der hat nämlich mit 21 Jahren, 1928, 1929, wurde er dann zum Nachfolger als Produktionschef.
Und das war Karl Lemle Junior.
Ein sehr prägender Film, über den wir noch reden müssen.
Für Lemle und für Universal war im Westen nichts Neues.
Der Film erzählt also quasi diese, nach der Romanvorlage von Erich Maria Remarque, den ersten Weltkrieg aus deutscher Sicht.
Das war eben quasi das Besondere, dass es im amerikanischen Kino quasi einen Film gab, wo der Krieg aus deutscher Sicht erzählt wurde.
Und dieser Film war ein riesiger Erfolg, außer in Deutschland, wo die Nazis 1930 mit Bulkott und Sabotage-Akten schließlich geschafft haben, dass der Film nicht mehr gezeigt wurde.
Und dann 36 Tage nach der Ostkalt-Verleihung für diesen Film wurde er in Deutschland verboten.
Und für Lemle war das eine große Enttäuschung.
Und er ist eigentlich jedes Jahr für ein bis zwei Wochen nach Laupheim gefahren.
Aber die Skandalisierung des Films und der Erwachsenen-Antisemitismus und so, die haben dann dazu geführt, dass er 1929 das letzte Mal in Deutschland war.
Und im Westen nichts Neues war das erste große Filmprojekt, das dann seinen Sohn gestemmt hat.
Und ich habe schon jetzt kurz erwähnt, dass für diesen Film gab es den Academy Award 1930 für den besten Film.
Und Carl Lemle Jr. lässt seinem Vater den Vortritt und der nimmt eben dann den Preis entgegen.
Und wir hören jetzt mal, wie Carl Lemle den Oscar bekommen hat und zwar von Louis B. Meyer, den wir vorhin schon gehört haben, von MGM.
Dann hören wir nämlich Lemle auch mal im Original.
Ich möchte Ihnen Carl Lemle, der ein echter Pionier in der Art-of-Motion-Filme ist,
und auch der Präsident der Universal Film Corporation,
dessen Firma diese wunderbare Produktion, die alles in der Westfront gespielt hat,
die mir der Academy mit ihrem Votum bestohlen hat,
dass das das Bild ist, das sie als größte Erschöpfung für das Jahr erzielt.
Ich möchte auch sagen, Herr Lemle, dass viele der großen Schriftsteller in den Magazinen
diese Bilder als Nobel-Pieceschrift erzielt haben.
Und es ist mit einem großen Freude, dass ich Ihnen diese Präsentation des Bronzen-Statuettes gebe,
die eine Anmerkung darstellt, dass die Academy, wie auch die gesamte Industrie,
der Meinung ist, dass Sie eine echte, epische und fine Erschöpfung produziert haben.
Danke, Herr Meier.
Ich wünschte mir, ich wüsste, wie ich das hier ausdrücken kann.
Aber ich kann es einfach nicht.
Nach meinem Bekommen als Vater ist dies wahrscheinlich der freundlichste Moment meines ganzen Lebens.
Ich möchte diese Möglichkeit nehmen, Ihnen zu danken,
der Academy des Motion Picture Arts und Sciences,
und allen Mitgliedern.
Und ich möchte auch diese Möglichkeit nehmen,
unserer eigenen Organisation zu danken,
dass sie dem Weltbild, das wir für lange Zeit erinnert haben,
ein Bild gegeben hat.
Danke nochmals.
Entschuldigung, ich habe es nicht gewonnen, Herr Lemle.
Ich weiß, niemand hätte mich lieber gewonnen als Sie.
Danke nochmals.
Ja, die Oscar-Verlängerung war zu dem Zeitpunkt, verlieft hat, damals noch ein bisschen anders.
Ja, so gravitätisch das Ganze.
Ich glaube, so 1930 war das. Wie viel die Oscar-Verlängerung war das?
1930, das war wahrscheinlich die Zehnte.
Nein, das war die Dritte.
Ich schaue mir jedes Jahr die Oscar-Verlängerung an und es wird immer dazu gesagt, wie viel es ist.
Ach so.
Ich hätte mir das nur merken müssen und zurückrechnen.
Aber das gebricht an zwei Dingen, nämlich meinem schlechten Erinnerungsvermögen
und meiner Unfähigkeit zählen zu können.
Sehr schön. Du bist ja als Historiker gerade richtig, Richard.
Dann wurde es wirtschaftlich aber immer schwieriger.
Im Westen nichts Neues. Es war schon ein gigantisches Risiko, dass Sie eingegangen sind.
Ein Historiker hat in einer Doku, die ich gesehen habe über Lemle, gesagt,
letztendlich war jeder große Film, den Sie damals in den Anfang der 30er oder Ende der 20er gedreht haben,
war quasi eine große Wette.
Entweder das funktioniert und dann geht es irgendwie gut oder das funktioniert nicht
und dann könnte es eben sein, dass Sie pleite gehen.
Zu dem Zeitpunkt, muss man noch dazusagen, wurde es schwieriger wegen zum einen Weltwirtschaftskrise.
Das fällt in diese Zeit, aber gleichzeitig war es auch so, dass für diese Studios große Investitionen notwendig waren,
weil es genau die Phase war, in der der Tonfilm aufkam.
Das hat bedeutet, dass die kompletten Studios nachgerüstet werden mussten.
Sie mussten einerseits viel Geld ausgeben und investieren
und andererseits eben durch die Weltwirtschaftskrise war eigentlich weniger Geld da.
Und Lemle geht dann ein riskantes Kreditgeschäft ein.
Der Film, auf den die Hoffnungen ruhen, ist Showboat.
Ein Film, den du vielleicht kennst.
Ja, gehört schon, ja. Aber ich glaube nicht, dass ich den jemals gesehen habe.
Der Film, der wird und wird nicht fertig und deshalb nimmt er dann einen Kredit auf für 750.000 Dollar
und er geht ihn unter Bedingungen ein, die eigentlich viel zu riskant waren.
Nämlich, die Bedingung war, dass die Bank die Universal-Aktien kaufen kann,
wenn er den Kredit nicht innerhalb von 90 Tagen zurückzahlt.
Und genau das ist dann passiert. Die Standard Capital hat dann übernommen.
Lemle hat den Kredit nicht bedienen können und er verliert damit Universal.
Und die haben halt Universal im Grunde zu einem viel zu billigen Preis bekommen.
Er tritt dann 1936 als Präsident zurück und wie ich vorhin schon gesagt habe,
während seiner Zeit wurden über 9000 Filme dann gedreht.
Und er gerät dann in Deutschland zunehmend in Vergessenheit.
Und erst in den 1980er Jahren beginnt man dann, sich wieder an ihn zu erinnern.
Also inzwischen ist es so, dass eine Schule nach ihm benannt und es gibt auch den Carl-Lemle-Produzentenpreis.
Und es gab zum Beispiel letztes Jahr eine Sonderausstellung im Haus der Geschichte in Stuttgart über Carl Lemle.
Was erst in den letzten Jahrzehnten bekannt wurde, ist, dass Lemle nach seiner Zeit bei Universal
sich dafür engagiert hat, Juden und Jüdinnen zu retten.
Er hat nämlich Bürgschaften übernommen für Juden und Jüdinnen, damit die in die USA auswandern können.
Und er hat damit sogenannte Affidavits ausgestellt.
Und du als alter Lateiner weißt natürlich, für was Affidavits steht.
Ja, na.
Also Affidare heißt versichern, treu versprechen, Schutz versprechen.
Und Affidavit heißt dann?
Ja, ein Schutzversprechen.
Ja, also er heißt quasi wörtlich übersetzt, er hat zugesichert.
Ah, okay.
Es ist nicht ganz klar, wie viele Menschen Lemle damit gerettet hat, aber die Forschung geht von mindestens 300 aus.
Das Problem war, dass quasi die Nazis haben ihnen bei der Ausreise alles weggenommen.
Und für die Einreise war es aber notwendig, nachzuweisen, dass man für seinen eigenen Lebensunterhalt sorgen kann.
Und um dieses Dilemma quasi aufzulösen, hat er quasi dann diese Bürgschaft vergeben.
Ja, Richard, und das war mein Zeitprung über Karl Lemle, den Hollywood-Pionier, der maßgeblich dafür gesorgt hat, dass in Hollywood Filme gedreht werden.
Sehr, sehr gut.
Das ist jetzt also der zweite Teil deiner Studioreihe.
Aber welche Studiopfolge meinst du?
Naja, die, wie heißt es in Deutschland?
Ach so, den Mainz-Bendestorf, ja, richtig, genau.
Wieso, hast du ja andere auch noch gemacht.
Ne, eben, ich habe kurz überlegt, ich habe erst ja gesagt und dachte mir, aha, welche eigentlich?
Die ist selber entfallen, hast du.
Ich glaube, das ist sogar Folge 150 gewesen, oder?
Ja, genau, richtig, das war die Sonderfolge 150.
Ah ja, eine Kass-Sonderfolge.
Das war die Jubiläumsfolge.
Mit einer zusätzlichen Sonderfolge.
Richtig, ja.
Also, großes Ding, also, du solltest nicht einfach so vergessen.
Das stimmt.
Ja, stimmt, dann ist es jetzt also die zweite...
War das nicht die Katze, die genießt hat?
Nein, jetzt war es eine Katze, die etwas runtergeworfen hat.
Erst.
Du hast deine Katzen nicht unter Kontrolle.
Letztendlich einfach so ungeniert herumnießen im Hintergrund und Sachen runterwerfen.
Du musst ihnen mehr Respekt einflößen.
Ja, ich weiß nicht, ob das jetzt nicht zu spät ist, sie sind ja schon zu alt.
Aber auf jeden Fall, sehr schöne Folge.
Das Ding ist ja, ich habe immer wieder mal Sachen gelesen oder Sachen angeschaut, was
um dieses alte Hollywood geht.
Aber meistens geht es um dieses alte Hollywood, nicht so ganz in den Frühzeiten, sondern
so dieses mit dem Studiosystem, das dann eben so rauskommt und ist dann eben so ab den
wahrscheinlich 30ern oder so existiert hat.
Und ich habe jetzt die ganze Zeit versucht, irgendwie, versucht, mich zurückzuerinnern
an Dinge, aber tatsächlich ist mein Gedächtnis wirklich so schlecht, dass alle Dinge, die
du gesagt hast, klingen so, als ob es schon mal gehört hat, aber wahrscheinlich habe
ich es nicht gehört und denke nur, dass ich es gehört habe.
Aber sehr spannend.
Also vor allem auch diese Tatsache, dass so viele Emigranten diese Studios gegründet
haben.
Ich habe ein Buch, das ich früher als Kind mal geschenkt kriegte, das heißt Österreicher
in Hollywood.
Und da geht es wirklich nur um Österreicher, nicht Deutsche oder Schweizer oder sonst
wie.
Und das ist spannend, weil da sind eben auch viele so von der Frühzeit und so drin, die
nach Hollywood gegangen sind und eben nicht nur Schauspieler, sondern auch alle, die
Regie geführt haben oder Produzenten und so in die Richtung.
Und das waren schon sehr viele eigentlich.
Also es ist ein ganz dünnes Buch.
Ja, das betrifft übrigens auch einen, der auch wichtig war für Universal, nämlich
Erich von Stroheim.
Der dir vielleicht was sagt.
Erich von Stroheim war auch quasi so einer, der auch in Wien geboren, kommt dann auch
in die USA und war quasi so ein bisschen derjenige, der für die Skandalfilme gesorgt
hat bei Universal und sich dann auch irgendwann verkracht mit Lämle und dann keinen Film
mehr für Universal drehen will.
Ich glaube, es gehört in diesen Geschichten immer dazu, dass die Leute sich verstreiten.
Ja schon.
Ich meine, es waren sicher auch Leute mit großen Egos.
Ja, ja.
Ansonsten Gründesker Studio.
Ja, genau.
Aber es stecken halt auch noch, glaube ich, sehr viele Geschichten da drin.
Ich habe jetzt ja manche Sachen nur ganz kurz angerissen.
Aber was ich auch super spannend finde, ist diese Geschichte mit dem Trust oder dieser
Patent-Geschichte, die Edison da durchzieht.
Oh ja, oh ja, oh ja.
Also weil es für uns heutzutage auch so ein bisschen komisch klingt, dass man da nur
die eine Kamera oder die von ihm lizenzierte Kamera verwenden darf und all diese Geschichten.
Also das klingt schon sehr nach so Patent-Troll eigentlich.
Ja schon.
Also jemand, der versucht, nur aufgrund der Patente irgendwie Geld zu machen und sie
nicht wirklich so selber anzuwenden, sondern auch alle anderen irgendwie davon abhalten
will, Dinge zu machen, die irgendwie auch nur in die Richtung gehen, als ob sie was
mit den eigenen Patenten zu tun haben.
Deswegen Gratulation Lemle, dass er dieses Monopol hier gebrochen hat und diesen Trust
aufgebrochen hat.
Eine Sache noch, die bist du mir schuldig geblieben, weil du gesagt hast, dass David
Hasselhoff auch irgendwas mit Universal zu tun hat.
Also er hat nichts mit Universal, aber er hat in Hollywood gedreht.
Das war der Zusammenhang.
Hat David Hasselhoff jemals in Hollywood gedreht?
Ist Night Rider und Baywood, sind die in Hollywood gemacht worden?
Ja, das ist natürlich ein guter Punkt.
Also ich würde mal sagen, es ist auf jeden Fall in Kalifornien gedreht worden.
Also zumindest Baywatch.
Stimmt.
Ja, Night Rider ist sicher auch in Kalifornien gedreht worden.
Allerdings, wenn ich mir gerade so seine Filmografie anschaue, das sind schon ungefähr 25 bis
30 Filme.
Echt?
Und einige davon ganz sicher in Hollywood gedreht.
Also einer heißt zum Beispiel auch Willkommen in Hollywood.
Na, es ist eine Satire, wo er so tut, als wäre er in Hollywood.
Und die andere ist irgendwo im Midwest.
Davon geht es mal aus.
Ah, na, das stimmt.
Also schockierend meine Wissenslücke, was das filmische Oeuvre von David Hasselhoff
angeht, offenbar.
Da muss ich nachholen.
Ja, ich würde sagen, bis zum nächsten Mal.
Schaust du mal die wichtigsten Filme von David Hasselhoff an?
Na gut, werde ich mir ein bisschen David Hasselhoff Filmografie nachschauen müssen.
Eine Sache noch, falls du dich fragst, ob es denn einen Stern auf dem Walk of Fame gibt
von Carl Lemle.
Aha, frage ich mich, ja.
Den gibt es, also wer zufällig mal in Hollywood unterwegs ist und den Walk of Fame abgeht,
der wird auch den Namen Carl Lemle lesen.
Hm, sehr gut.
Ja, Richard, das würde ich sagen.
Plasmus dabei.
Sehr gut, sehr schöne Folge.
Sehr schöne Folge.
Dann würde ich sagen, können wir ein Feedback-Hinweis-Blog machen, oder?
Machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, macht das entweder
per E-Mail, feedbacketzeitsprung.fm oder direkt auf unserer Website zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch, twitter.com slash zeitsprung.fm.
Persönlich auch ich jetzt Stormgrass, Daniel Edmeszner.
Und auf Facebook sind wir auch, facebook.com slash zeitsprung.fm.
Wer uns bewerten will, Reviews schreiben, Sterne vergeben, etc., was uns immer sehr
freut, weil es uns immer freut zu sehen, dass unser Podcast Leuten gefällt und das ist
ja auch die Motivation weiterzumachen, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch
auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle,
die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei hier unterstützen, jede Woche
eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben auf der Website alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen was
zukommen zu lassen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas, Nancy, Thomas, Patrick, Alexander, Danny,
Stefan, Luca, Stefan, Ulrich, Marion, Klaus und Iris.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, und was bleibt uns jetzt noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Und die Richter werden sehen, wie sich der Reporter damals entwicklt hat.
Wie das sich damals entwicklt hat.